Генеральная совокупность - это те объекты или явления, относительно которых проводится исследование. Пример: исследование эффективности лекарства от болезни (генеральная совокупность - все люди, которые болеют этим недугом и принимают соответствующий препарат).

Репрезентативная выборка - это выборка конечного объема, которая моделирует всю генеральную совокупность, то есть обладает теми же свойствами и имеет ту же вероятность включения в нее каждого элемента совокупности (уменьшенная версия генеральной совокупности).

Simple random sample - это один из самых простых вариантов создания репрезентативной выборки (просто случайно выбрать элементы). Чем больше объем такой выборки, тем больше она напоминает генеральную совокупность по своим характеристикам.

Stratified sample - это модификация simple random sample. Суть в том, что надо разделить генеральную совокупность на группы по определенным признакам (например пол или возраст). И потом уже из разделенных групп выбирать элементы выборки так, как того требует исследование.

Cluster sample - всю выборку делят на кластеры и используют их, как генеральную совокупность (экономим средства, пренебрегая высокой точностью). Кластеры должны быть схожими между собой, а элементы кластеров должны одинаково быть различными.

Номинативные (качественные) переменные - используются для разделений испытуемых или наблюдений на группы (к примеру, 1 - мужчины, 2 - женщины).

Количественные переменные: 
1) Непрерывные (могут содержать абсолютно любые значения в заданном промежутке, к примеру рост).
2) Дискретные (могут содержать только определенные значения в заданном промежутке, к примеру количество детей в семье, ведь это исключительно целое число, в отличии от роста).

Ранговые переменные - представьте, что у нас есть информация о марафонском забеге: кто прибежал в каком порядке. Мы можем сказать, что испытуемый с рангом 1 быстрее, выше, сильнее испытуемого с рангом 5. Но вот насколько или во сколько он опережает этого испытуемого мы сказать не можем. Единственной возможной математической операцией является сравнение - кто быстрее, а кто медленнее.

# Меры центральной тенденции
Мода = значение измеряемого признака, которое встречается максимально часто.

Медиана - значение признака, которое делит упорядоченное множество данных пополам (если медиана попадает между двух значений, то берут просто среднее арефметическое этих двух чисел).

Среднее значение - сумма всех значений измеряемого признака, деленное на их количество.

# Меры изменчивости
Размах = это разность максимального и минимального значения.

Дисперсия - средний квадрат отклонений индивидуальных значений признака от их средней величины (это если считать дисперсию генеральной совокупности, если же нужно посчитать дисперсию от выборки, то в знаменателе будет не количество элементов в выборке, а значение, на 1 меньше).

Сигма - среднее квадратическое отклонение (стандартное отклонение sd), оно равно sqrt(Дисперсии).

Квартили - это три точки, которые делят упорядоченное множество данных на 4 равных части.

Нормальное распределение унимодально, симметрично, отклонения наблюдений от среднего, подчиняются определенному вероятностному закону (чем больше стандартное отклонение, тем менне вероятно встретить это значение).

Стандартизация или z-преобразование - это преобразование полученных данных в стандартную Z-шкалу со средним значением 0 и дисперсией 1.


